Moi drodzy, z czym Wam
się ten pejzaż kojarzy?
Pewnie z Włochami.
A jeszcze precyzyjniej
rzeklibyście, że z Toskanią.
Od razu odpowiadam to nie jest
Toskania, to jest Emilia-Romania.
Chcemy pokazać Wam różne oblicza
tego wspaniałego regionu.
A partnerem tego odcinka
jest Maserati Pietrzak.
Fragment konceptu La Squadra.
Buongiorno moi drodzy, skoro jak już zresztą wiecie
z poprzednich odcinków Modena i okolice to
Motor Valley, no to kolejny odcinek z tych
okolic właśnie wypada rozpocząć
od tematów motoryzacyjnych.
Jesteśmy w niezwykłym miejscu.
To jest cudowna, wspaniała, historyczna,
motoryzacyjna kolekcja.
Ale równie frapująca co sama
kolekcja jest jej historia.
Otóż Maserati kiedyś miało właśnie
kolekcję samochodów.
Zbierano modele historyczne
związane z marką i nie tylko,
ale firma przechodziła z rąk do rąk i
kiedy Maserati zostało kupione przez
koncern Fiata, to w tym dealu nie
było zawarte kupno tejże kolekcji.
No i te samochody powędrowały na aukcję do
Londynu i wówczas to, modeńczycy
podnieśli larum.
Sam burmistrz miasta zaapelował do
najbogatszych obywateli, by to przecież
kulturowe dziedzictwo regionu
nie zostało zaprzepaszczone, nie rozeszło
się po świecie, by było w
jednym miejscu właśnie tutaj.
I tego apelu wysłuchał
niejaki Pan Panini.
To wszystko kupił i teraz to eksponuje.
Można tu przyjść i to zwiedzać.
W dodatku wstęp tutaj jest bezpłatny.
Cudowne rzeczy.
Zacznijmy od tego modelu, ponieważ na jego
widok serce bije mi
niezwykle mocno i szybko.
To jest Citroën.
Citroen, co on ma wspólnego z Maserati?
Zobaczcie tutaj.
Ten Citroen był wyposażony w silnik
Maserati o pojemności
dwóch litrów przecinek siedem.
Silnik szesnastozaworowy, 16V.
Najbardziej futurystyczny mym skromnym
zdaniem pojazd, który
wszedł do masowej produkcji.
Produkcja była masowa, no ale nie bardzo
masowa, bo nie zrobiono tego
dziesięciu milionów egzemplarzy.
Na czym polega genialność tego?
To jest rozwinięciem modelu CX,
ale jeszcze bardziej opływowe linie,
jeszcze większe hydropneumatyczne
zawieszenie, diravi
system, czyli kierownica
wraca do swojej pozycji, światła.
Światła, które wymyślił
Citroen, czyli światła skrętne.
Kiedy się skręcało kierownicą,
to światła również skręcały.
To było już w modelu DS.
Dzisiaj mamy
takie systemy w nowoczesnych samochodach,
elektronicznie sterowane, a
to wszystko mechanicznie.
No i ten silnik V6.
Bajka.
Przyjrzyjcie się temu, bo za chwilę
będziemy oglądali i inne rzeczy.
Pedał gazu.
Tu go nie ma, jest tylko taki bolec.
No w ogóle mógł o tym gadać godzinami.
Ale już kończę, już kończę,
bo są jeszcze inne rzeczy.
SN.
Cudo.
Do lat pięćdziesiątych dwudziestego wieku
Maserati produkowało wyłącznie bolidy
wyścigowe, a złote czasy dla bolidów
to okres międzywojenny.
Kto wtedy przodował w
produkcji takowych bolidów?
No Włosi i Niemcy.
Dlaczego?
Dlatego, że były to państwa autorytarne,
faszystowskie, nazistowskie.
Mówię teraz o Niemczech.
No i te państwa jak kania dżdżu łaknęły
sukcesu we wszystkich
możliwych dziedzinach.
Gdzie pierwsze autostrady powstały
po Stanach Zjednoczonych, w Europie, no we
Włoszech właśnie, potem w Niemczech.
No więc państwo na to łożyło, ale
druga wojna światowa, koniec owych reżimów
i normalny rynek, normalna sprzedaż.
Trzeba było zacząć robić
samochody dla ludzi i utrzymywać się
z tego, co ludzie kupią, a
nie z tego, co da państwo.
I tak pojawiły się cywilne Maserati.
Te modele tutaj to przełom nie tylko
w Maserati, ale w ogóle we
wzornictwie samochodowym.
Jeśli zobaczymy na linię tego Maserati
Meraka albo tego Maserati
Bora, to widzimy wyraźnie
rękę wielkiego mistrza, wielkiego
mistrza sztuki, mianowicie Giugiaro.
No ileż to potem samochodów
dość podobnych produkowano,
na przykład Ford Lotus ma niezwykle podobną linię.
Lata siedemdziesiąte, czyli
te otwierane światła.
Tutaj mamy Maserati Ghibli z
sześdziesiątego dziewiatego roku.
Ta sama koncepcja, ta linia
w Maserati Tipo, no niezwykle podobna.
Tutaj coś, do czego bym chętnie
wsiadł, no bo auto bardziej cywilne.
Maserati 5000 GT, drewniana kierownica.
Lusterko na dole,
miękkie, skórzane rękawiczki, pewnie
w środku wielka popielniczka
no i jedziemy i jedziemy.
W latach pięćdziesiątych samochody,
zwłaszcza te nowe, nie miały jednak w
Europie wielu nabywców, no bo kontynent
był zrujnowany i dźwigał się po
nieszczęściach drugiej wojny światowej.
No więc trzeba było wpaść na jakiś inny
koncept motoryzacyjny, no bo ludzie
przecież chcieli się poruszać.
Zwłaszcza we Włoszech to było dotkliwe
bieda, Włochy przegrały wojnę,
bombardowania alianckie.
No i właśnie w zakładach Piaggio, które
przed wojną i w czasie niej
produkowały części do samolotów
wojskowych, wymyślono
absolutnie genialny koncept.
Mianowicie skuter Vespę.
Oto Vespa sto dwudziestka
piątka z roku tysiąc dziewięćset pięćdziesiątego piątego.
To właśnie zmotoryzowało Italię.
Kiedy na bazie tego zrobiono jeszcze
wersję ape, czyli taki samochodzik,
do dzisiaj to funkcjonuje.
Jest nawet wersja ciężarowa, może się
przemieszczać pomiędzy wąziutkimi,
średniowiecznymi uliczkami włoskich miast.
Jedna ważna uwaga kiedyś nikt na to
nie zwracał uwagi.
Mianowicie miejsca dla pasażera.
Pasażer musiał się trzymać.
No ja bym intuicyjnie
wsadził łapy tutaj, ale kiedy paluch by mi
wszedł pomiędzy te sprężyny
na nierówności,
paluch mógłby zostać odcięty,
zwłaszcza gdyby kierowca trochę ważył.
Ducati.
Wszyscy wiemy z czego ta firma słynie.
Słynie mianowicie ze
wspaniałych motocykli.
Ale w tych biednych czasach Ducati
również produkowało skutery.
A to co było i w Polsce marzeniem każdego
gogusia, mianowicie Lambretta,
najbardziej wówczas w Polsce pożądany
skuter, to na bazie tegoż skutera
nasi konstruktorzy zrobili osę.
Po prostu ją skopiowali.
Mówimy dzisiaj dużo o rowerach
elektrycznych i wydaje nam się, że to
właśnie my tu i teraz wpadliśmy na koncept
rowerów ze wspomaganiem.
Tymczasem jest to koncepcja dość stara.
Jeszcze przedskuterowa.
No bo mamy tutaj klasyczny rower
na pierwszy rzut oka,
ale spójrzcie co jest tutaj.
No jest mały baczek i jest silniczek,
są pedały, jest łańcuch, czyli można tego
używać normalnie, tak jak roweru.
Ale kiedy mamy jakieś wielkie wzniesienie,
włączamy sobie ten mini silnik i
jedziemy pod górę.
To jest taki proto motorower.
No motorowery
jak ja je pamiętam z moich czasów
no na przykład Komar
wyglądały już inaczej.
Tymczasem to są po prostu rowery
z silniczkami.
Skutery oczywiście są znacznie bardziej
zaawansowane motoryzacyjnie,
dlatego tę koncepcję porzucono.
Wróciła z silnikami elektrycznymi.
Moi drodzy, to wszystko to jest po prostu
nie tylko fragment historii tego regionu,
nie tylko fragment historii Włoch.
To jest fragment historii ludzkości.
Jesteśmy w granicach Modeny, ale jesteśmy
na wsi, jesteśmy na rolnej farmie, bo ta
kolekcja właśnie na farmie się mieści.
A czym również jeżdżą farmerzy i rolnicy?
No traktorami.
Więc fragment tejże kolekcji
dotyczy historycznych traktorów.
Jaka jest najsłynniejsza
traktorowa marka we Włoszech?
Lamborghini, ja wiem,
to się wam z innymi pojazdami kojarzy, ale
podstawa owej firmy, jej
początek to właśnie traktory.
Pan Ferruccio Lamborghini
chciał produkować wyłącznie
traktory i zaczął je produkować.
Doskonale na tychże traktorach
dorobił się majątku.
Jak już był bogaty kupił sobie sportową
super furę, mianowicie Ferrari 250 GT,
ale tam mu się nie podobała
praca sprzęgła i coś jeszcze.
Zgłosił parę racjonalizatorskich
pomysłów, ale pan Enzo Ferrari
powiedział no nie, przecież nie będzie
mnie producent traktorów uczył
tego, jak się robi sportowe wozy.
I odesłał go z powrotem do traktorów.
Na co Pan Lamborghini powiedział: o nie,
jak tak, to tak.
No i zaczął produkować sportowe bryki.
Konkurencję bezpośrednią
dla Ferrari właśnie.
Tak, to właśnie urażona duma
może być przyczyną sukcesu.
Tak czy inaczej, pora jest taka, że
zarówno Pan Ferruccio Lamborghini,
jak i Panan Enzo Ferrari poszliby
coś zjeść, więc chodzmy i my.
Gdzie jesteśmy?
No w zasadzie nigdzie, w szczerym polu
w Modenie, ale tak naprawdę tylko
w jej administracyjnych granicach.
Pięć minut jazdy autem od kolekcji Panini.
Miejsce nazywa się Osteria del Tuffetto.
We Włoszech restauracje mogą być nigdzie,
ponieważ restauracje są tutaj
wartością samą w sobie.
Dobre restauracje i nawet jak dookoła nie
ma nic, a jest dobra knajpa,
to przychodzi dużo ludzi.
Moi drodzy, do celów edukacyjnych
poprosiłem, by podano mi naraz zarówno
talerz przystawek, jak i danie pierwsze.
Danie pierwsze jest ciepłe,
przystawki są zimne.
I zanim o tym wszystkim opowiem,
to pewnie to trochę wystygnie.
Mówię o daniu ciepłym rzecz jasna.
Ale czego się nie robi dla Was
i czego się nie robi dla idei.
Mam tak naprawdę rzeczy ikoniczne dla
Emilii-Romani, no bo ten region z mięsa
i serów słynie, zwłaszcza z wędlin.
No i mam właśnie przynajmniej
dwie najsłynniejsze, tutejsze wędliny,
no to jest
szynka parmeńska i to jest mortadella,
to jest połączenie szynki z salami, to jest
czyste salami,
a to wygląda jakby bresaola, ale
jest to rzecz zrobiona z dzika.
Ten kopczyk,
jego wysokość, to nie tylko sprawka
szynki, ale również takich świeżo
zrobionych, o mówiłem, że to jest zimne, a
to jest ciepłe, takich
świeżo zrobionych grzaneczek.
Ale teraz rzecz
z pewnego powodu ważniejsza.
Otóż emblematycznym daniem
dla całego regionu najbardziej
emblematycznym jest właśnie to.
To się tutaj nazywa po
prostu Tagliatelle con Ragù.
Jest to pasta fresca, czyli
świeży, jajeczny makaron.
W innych krajach świata to się nazywa,
to właśnie, sosem bolońskim.
Bo rzeczywiście to jest z Bolonii, choć
nikt tutaj na to nie mówi bolognese, tylko
ragù właśnie, czyli cebula,
marchewka, seler naciowy, wino, przyprawy,
nieco pomidorów i bardzo długie duszenie.
I nigdy, ale to przenigdy nie podaje się
tutaj tego, że spaghetti to zawsze jest
właśnie z takim świeżym makaronem.
Jest ciepłe.
Niektórzy szefowie dodają do
tego sosu odrobinę cynamonu.
Niektórzy szefowie na koniec dodają do
tego trochę masła, żeby sos
był bardziej kremowy.
Niektórzy dodają wręcz trochę śmietanki,
ale chodzi o to,
by mięso najczęściej mieszane.
Bardzo często jest to cielęcina,
wieprzowina i wołowina,
by długo dusić, by jarzyny się kompletnie
rozpadły, by te pomidory nie były
dominantą, a były tylko takim delikatnym
tłem, by to wszystko razem
było zrównoważone, by
żaden smak nie dominował.
No i ten cudowny, jajeczny makaron.
Kolejna rzecz emblematyczna w kieliszku.
Emilia-Romania nie jest taką potęgą winną
jak na przykład Toskania, czy też Piemont.
Ale jest tutaj jeden rodzaj wina
bardzo chętnie pity i
ceniony, mianowicie Lambrusco.
Tylko kiedyś, w latach siedemdziesiątych z
powodów komercyjnych zaczęto robić
przemysłowe Lambrusco
i zaczęto się podlizywać gustom,
nie Włochów, i sprzedawać amabile,
czyli takie umilane, słodkie.
Nawet pakowano je w puszki
tak jak napoje gazowane.
I to jest okropne
jak kupujemy u nas Lambrusco, niestety
najczęściej jest to właśnie Lambrusco
tego typu.
Tymczasem to wino, które ma w sobie
naturalne bąble, czyli jest frizzante
potrafi być,
tak jak to właśnie, wspaniałym
dodatkiem do miejscowego
jedzenia, bowiem Lambrusco w nosie
na samym początku pachnie nawet trochę jak
szynka parmeńska.
To wszystko jest kompozycja
płynąca z ziemi, tej ziemi Emilii-Romani.
Nie jesteśmy już co prawda w
administracyjnych granicach
Modeny, ale bardzo blisko niej.
Tutaj, zaraz za miejscowością Maranello,
krajobraz radykalnie się zmienia.
Ta nizina, która jest spichlerzem Włoch,
ustępuje miejsca lekkim górkom.
Ten pejzaż kojarzy nam się z Toskanią.
I nie jest to o tyle skojarzenie
bezzasadne, że Florencja
jest dość blisko stąd.
Mniej więcej w tamtym kierunku.
Dwadzieścia jeden lat temu
człowiek nazwiskiem Mattia Montanari
kupił tutaj zrujnowane gospodarstwo
i najpierw obsadził winnice.
Lambrusco na wino i trebbiano
na coś, co za chwilę
zobaczycie i zrobił tutaj agroturystykę.
Agroturystykę luksusową.
Ona się nazywa Opera
zero due, czyli Opera 02.
Osiem pokoi, basen, wszystko
właśnie w takim krajobrazie.
Ale mamy agroturystykę, mamy pokoje,
mamy winnice, no i mamy coś jeszcze.
Tradycyjny ocet balsamiczny z Modeny.
To nie tylko jeden z najsłynniejszych
włoskich produktów spożywczych, ale jeden
z najsłynniejszych produktów
spożywczych na świecie.
Bezsprzecznie najsłynniejszy ze
wszystkich światowych octów.
Mówiłem o szczepie trebbiano.
Tak, ten szczep jest konieczny
do zrobienia tego octu.
I mówiłem, mówiłem Wam o
tym właśnie dżentelmenie.
To jest Mattia, Benvenuto!
Piacere!
Ok, wiem że to temat na dwumiesięczną rozmowę, bo to temat poważny,
ale tak w skrócie - co trzeba zrobić by być częścią
konsorcjum producentów  Aceto Balsamico Tradizionale di Modena?
Jesteśmy w tradycyjnej dojrzewalni octów, gdzie wytwarzamy ocet zgodnie z tą metodą.
Jestem trzecim pokoleniem. Moja babcia zaczęła tę produkcję 16 lat temu
zgodnie z zasadami konsorcjum - robimy wyłącznie tradycyjny ocet z Modeny.
Zaczynamy od winogron odmiany trebbiano, wyciskamy je by uzyskać sok i gotujemy go
a następnie, po około 5 miesiącach zaczynamy proces wzmacniania.
Odejmujemy trochę octu z najmniejszej beczułki, gdzie ocet dojrzewał przynajmniej 12 lat
ponieważ jeśli nie, to nie jest to prawdziwy tradycyjny ocet, więc po dwunastu latach.
I zamieniasz je w beczkach?
Dokładnie. Wylewamy z tego do butelek, które później używamy w naszej agroturystyce.
I potem napełniamy to w bardzo małe beczułki
w różnych gatunkach drewna,
z ostatniego rocznika dodajemy do beczułki „matki”.
To prawdziwa tradycyjna metoda.
Haha, to dość skomplikowane
ale to proces podobny do systemu solera w Hiszpanii - zmieniacie beczki.
Tu nie używa się grawitacji - robi się to ręcznie.
Tak.
Możemy spróbować Waszych octów?
Jasne! To butelka w unikalnym kształcie, typowym dla tradycyjnego octu z Modeny.
Ocet w innych butelkach to podróbka.
Tylko w takiej będzie ocet robiony metoda tradycyjną.
Zaprojektował ją…
Zaprojektował ją Giugiaro
Giugiaro!
Giugiaro, słynny designer Ferrari.
Giugiaro. Widzicie, związki między kuchnią
a motoryzacją są tutaj wszechobecne.
Ok, normalnie próbujmy na łyżeczce ale spróbujmy starą metodą.
Jasne, moje dłonie są nieskazitelnie czyste… aha..
Proszę bardzo.
Po pierwsze zobaczcie co się dzieje.
Gdyby to był normalny ocet, przecież
nie utrzymałby mi się na dłoni.
To jest coś, co jest tak skoncentrowane,
że może po latach
zamienić się w galaretkę.
Ok, moja pierwsza wizyta w Modenie to było 23 czy 22 lata temu.
Kupiłem wtedy taką samą buteleczkę octu balsamicznego z Modeny
i dziś nie jest już płynna, zamieniła się w galaretkę!
Co myślisz?
Co myślę..
Bardzo bogate,  balsamiczne smaki…
Moi drodzy, jeśli myślicie, że
truskawki z octem to coś strasznego, to
powiadam wam jak skropicie świeże truskawki
właśnie tym, po czym już nie
ma śladu, będziecie wniebowzięci.
A co jest tutaj, jaki ocet tutaj mamy?
To coś innego, dodatek do jedzenia.
Ma tylko sześć lat więc to nie jest tradycyjny ocet z Modeny,
ale jest doskonały do codziennego użytku, świetny do sałat,
nadal zrobiony z jednego tylko składnika - moszczu z winogron trebbiano.
Gotowany moszcz
Bez dodatku cukru, bez chemii...
Pozwolę sobie pokazać tę butelkę do kamery - Giugiaro
Motoryzacja i kuchnia.
Moi drodzy, zrobię sałatkę,
ale sałatkę, która wymaga gotowania,
sałatkę, która jest z mięsem.
No bo to jest bardzo mięsny region,
no i będą w niej trzy
niezwykle ważne, miejscowe produkty.
Zaczynamy od tego, że musimy
kupić filet z polędwiczki wieprzowej,
czyli trzeba
ów filet najpierw obrać z błon, a potem
tę grubszą część przekroić wzdłuż na pół.
Na razie obieramy, a nóż
niezwykle ostry i niezwykle piękny.
Dostałem go w pandemii.
Dostałem przesyłkę z dwoma ręcznie
robionymi nożami. I miałem wrażenie, że
zgubiłem list od tego ofiarodawcy, ale
okazało się, że po prostu
tenże list gdzieś mi się zapodział.
To jest nóż od Pana Wiktora.
Jeden z dwóch.
Nóż z lasu.
Panie Wiktorze, spóźnione
podziękowania, ale równie serdecznie.
Ręcznie robiona rzecz, ciężka,
wspaniała i piekielnie ostra.
Mam tutaj w cieniutkie plasterki pokrojoną
szynkę parmeńską i teraz rzecz wymaga
dość precyzyjnego zmierzenia.
Mianowicie przykładamy szynkę
i wykrawamy
no mniej więcej tej samej szerokości kawałki.
Ten samej końcówki jest ok, ale tutaj już
to trzeba wzdłuż na pół przekroić.
No i dalej tak właśnie się bawimy.
Wykrojone kawałki traktujemy solą
i świeżo zmielonym pieprzem.
To trzeba tutaj w soli i pieprzu unurzać,
a następnie będziemy musieli
każdy kawałek mięsa owinąć plasterkiem
szynki i spiąć wykałaczką.
Unurzane, a potem owinięte.
Bardzo proste.
Czyli tak robimy.
Zawijamy, a na końcu zepniemy.
Trochę wieje,
ale ta bryza jest dość przyjemna, bo był
dość spory upał, a teraz chłodzi.
Zbiory zaczną się niebawem, jeśli nie
nastąpi jakiś kataklizm pod postacią
ogromnych opadów deszczu albo jeszcze
gorzej gradu, to zbiory w tym
roku powinny być bardzo piękne.
Ciężko jest rozdzielić jeden plasterek od
drugiego, bo to jest krojone
niezwykle cieniutko.
Ale się udało.
Zawijamy, a za chwilę będziemy spinać.
Mam nadzieję, że mojej
maszynie do gotowania taki wicherek
vel zefirek jest niestraszny.
Słyszycie jak daje to jest
dźwięk palnika acetylenowego.
Trzeba rozgrzać tutaj trochę oliwy,
nie za dużo.
Przepis oryginalny musiał być
cenzurowany przez dietetyka.
Ja to wziąłem z miejscowej książki.
Oni każą obcinać
ten fragment tłuszczu z każdego plasterka
szynki, ale tłuszcz jest nośnikiem smaku i
on jeszcze tutaj się wytopi
i doda całości kolorytu.
A ja dodam od siebie, że to, co robimy na
patelni i to, co na niej zostanie jest
niezwykle ważne, gdyż to będzie sos,
to będzie sos, którym ta
kompozycja sałatkowa ma być polana.
Czekamy aż się właściwie rozgrzeje.
Sprawdźmy.
Jeszcze chwilka, jeszcze chwilka, jeszcze
chwilka, aż przymarznie ogon wilka.
Dobre, nie?
Teraz powinno być ok.
Jest ok.
Smażymy.
Kładę to stroną spiętą do dołu.
Wtedy nie będzie się rozłazić.
No i tak nie będzie, bo jest spięte.
Ale tak jest lepiej.
Skwierczy, gites.
Smażenie bardzo krótkie to nie procesowi
smażenia całość będzie zawdzięczała stan
zdatny do konsumpcji.
Tutaj chodzi tylko o to, by to mocne
smażenie zamknęło
wszystkie smaki w środku.
A to, żeby mięso doszło w środku, to jest
wieprzowina, więc nie jemy jej rare,
musi być lekko uduszona.
I właśnie teraz.
Na patelnię powędruje
miejscowe Lambrusco stąd.
Ale ja najpierw muszę sprawdzić,
jakie ono jest.
Będę z całych sił walczył o to, by to
wino odzyskało swoją właściwą reputację.
To cudowne, wspaniałe wino.
Jeśli nie jest w wersji amabile
i idealnie pasuje do tego, co
się tutaj jada,
więc spory hauścik Lambrusco
na patelnię i teraz to przykrywamy.
Parę minut dusimy,
potem będziemy odparowywać.
Mam wrażenie, że to powinno być gotowe.
Tak, wino prawie całkiem wyparowało.
A polędwiczka, no to jest
polędwiczka wieprzowa.
Wystarczy nacisnąć i jeśli stawia
opór, to znaczy, że doszło do środka.
Jest okej.
Zdejmujemy zatem owe pakuneczki z patelni,
one mogą wystygnąć,
jak nieco przestygną, to wyjmiemy z nich
wykałaczki i będziemy
tutaj wykańczali sos.
Zobaczcie co się dzieje, no patelnia
jest trochę nierówno postawiona,
zatem w jednym miejscu to już jest
prawie całkowicie odparowane, tu jest
tego więcej, ale czym to wykańczamy.
Kolejnym produktem,
mianowicie ocet balsamiczny.
No do tego można używać
nie tego tradizionale,
najstarszego, najdroższego, tylko
condimento, czyli tego nieco młodszego.
Wlewamy, który również jest gęsty i
ciężko ze środka wychodzi.
Wytrzepujemy go i doprawiamy tym całość
i jeszcze przez chwilę redukujemy.
Nie można przegiąć z redukcją, gdyż nawet
taki młodszy ocet balsamiczny zamieni
się tutaj w ciało stałe za chwilę.
Pięknie żre, pięknie, pięknie, pięknie.
Wszystko gotowe.
Teraz jeśli nie wierzycie mi na słowo,
to teraz będziecie musieli mi uwierzyć.
Zobaczcie.
Idealne, miękkie, ale w
środku już nie różowe.
Są różne sposoby podania.
Można to pokroić w kawałki, ale
tak, może będzie ładniej, ale w
oryginale podaje się to w całości.
Przede wszystkim najpierw
podaje się mieszankę sałat.
Radicchio jest tu ważnym elementem.
Chodzi o taką sałatę, o taki rodzaj sałat,
które dobrze zniosą gorący sos.
Gdybyśmy tu użyli sałaty masłowej,
ona polana czymś ciepłym
po prostu by zwiędła.
Teraz układamy na tym
owe urocze pakuneczki.
I teraz, zaraz zobaczycie.
Jaką to ma konsystencję.
To jest cudowna, wspaniała
emulsja i to już prawie wszystko.
Ale mówiłem o trzech bardzo
ważnych miejscowych składnikach.
Mamy
szynkę parmeńską, mamy ocet balsamiczny,
lambrusco nie jest, a jest składnikiem
dania, to cztery składniki,
bo jeszcze parmezan
i w wypadku sałatkowym najlepiej,
jeśli byłyby to parmezanu płateczki.
Nóż od Pana Wiktora jest rzeczą samurajską
niemal więc płateczki wycina idealnie.
Moi drodzy, jeszcze tylko
dopełnienie kielicha i mogę już
stanąć przed wami dumny i blady.
To właśnie rodzi ta wspaniała ziemia.
Moi drodzy, nowy dzień, a zarazem nasz
ostatni dzień we Włoszech przeznaczony na
zdjęcia, no materiału mamy co niemiara,
a zarazem mam świadomość jak
w sumie mało pokazaliśmy
jeśli chodzi o możliwości, no to
jest po prostu skarbnica cudów.
No sam ten fragment Emilii-Romanii,
w którym byliśmy, to jest
materiał na roczne odcinki.
No ale musimy wracać.
Zatem pomyślałem sobie,
żeby upiec dwie pieczenie na jednym ogniu,
czyli po pierwsze poruszać się już w
stronę Polski,
ale jeszcze nie wyjeżdżając z Włoch
coś Wam pokazać, chociaż odrobinkę Was
zanęcić i rozochocić tym, co tutaj jest.
No więc pomyślałem,
że pojedziemy nad Gardę.
Powiecie no tak, ale byliście rok temu nad
Gardą, ale my znowu byliśmy tylko
w maleńkim Gardy fragmenciku.
Garda jest podzielona administracyjnie
pomiędzy trzy regiony, mianowicie Trydent,
Lombardię oraz Wenecję Euganejską.
No i myśmy byli tylko
w tej części Lombardzkiej.
Przemknęliśmy przez nią, a potem
byliśmy w Trydencie.
No więc tym razem pojedziemy do Veneto,
do Wenecji Euganejskiej.
Czy mamy jakiś plan?
Nie.
A czy poza tym, że pojedziemy nad Gardę i
coś znajdziemy, to planu żadnego nie ma.
Ale takie podróże są najpiękniejsze, jak
się gdzieś jedzie i czegoś się szuka.
Lago di Garda
w swojej wspaniałej jeziornej postaci.
Wschodni brzeg, ale to miejsce, do którego
trafiliśmy, by być precyzyjnym,
leży na południowym wschodzie.
Tak jak zapowiadałem,
jesteśmy w prowincji Veneto.
Czego szukaliśmy?
No szukaliśmy jakiegoś ładnego miejsca,
no teoretycznie moglibyśmy się niemal
wszędzie tutaj zatrzymać, bo
prawie wszędzie jest pięknie.
Ale chodziło nam o to, by znaleźć
niewielkie miasteczko i hotel
niemal w samym centrum, nad
samym brzegiem jeziora.
No i znaleźliśmy.
Śpimy tutaj, a jesteśmy w
miejscowości o nazwie Lazise.
Tak to miejscowi wymawiają.
No więc skoro tu jesteśmy, a nie jest to
miejscowość anonimowa,
więc zagłębmy się w nią.
Jesteśmy we Włoszech i co do tego
nikt nie ma żadnej wątpliwości.
Jakbyście o tym zapomnieli, to mamy na
masztach wielkie, włoskie flagi, które w
tej chwili słabo powiewają, gdyż nie
wieje, ale nie zawsze to były Włochy.
Kto założył owo miasteczko?
No prawa miejskie nadano mu w roku
dziewięćset osiemdziesiątym trzecim
z woli cesarza Ottona II.
A czego Otton II był cesarzem?
Jakiego tworu?
Cesarstwa Rzymskiego, ale Cesarstwa
Rzymskiego Narodu Niemieckiego.
Tak, to było w jego granicach.
Potem zajęli to Wenecjanie. No jesteśmy
w końcu w Veneto i Wenecjanie trwali tutaj
do czasu, aż Napoleon nie
uśmiercił La Serenissimy.
Potem, po Kongresie Wiedeńskim,
te ziemie przypadły Austrii, by w roku
tysiąc osiemset sześćdziesiątym szóstym
trafić do Włoch.
No i to jest stan aktualny
i mniemam, że niezmienny.
Bella Italia.
Dużo mówiliśmy dzisiaj o włoskim
wzornictwie, zwanym inaczej designem.
Zachwycaliśmy się tym, jakie
linie potrafią kreślić Włosi.
Tutaj rzeczy użytkowe również są piękne.
To są wspaniałe detale, no zamówiłem
campari z wodą sodową i od razu na stole
pojawiły się oliwki, orzeszki, chipsy,
wykałaczki, żeby tego łapami nie brać.
To jest ten styl. To jest
ta włoska la dolce vita.
Ale jeśli się żyje
w otoczeniu piękna, jeśli się żyje w tak
wspaniałym kraju, to takie rzeczy
ludziom przychodzą niejako naturalnie.
No ale czy my powinniśmy
mieć z tego powodu kompleksy?
No nie, żyjemy po prostu w innym miejscu.
Pamiętajmy, że Włochy
to jest półwysep z trzech stron otoczony
morzami, a granica lądowa, jedyna,
północna to są wysokie góry.
Tutaj żaden najeźdźca
nie wszedł przypadkowo.
My leżymy pomiędzy światem zachodnim a
światem bizantyjskim, mocno zainfekowanym
przez Czyngis-chan,
więc przez naszą ojcowiznę i matczyzne
armie czasami nawet przypadkowo
przetaczały się nie raz.
Co jest tylko w tym
wszystkim najważniejsze.
Jeśli chcemy również żyć
otoczeni pięknymi rzeczami, no
edukacja, edukacja. Nasze dzieci od
najmłodszych lat powinny
chodzić do muzeów.
Powinny być zarażane operą,
powinny czytać książki,
powinny jeździć również po świecie,
ponieważ wówczas ten naturalny gen
polegający na potrzebie piękna
będzie zaszczepiony.
I jak tak będzie, to
wszystko będzie pięknie.
Krwawe ofiary przodków są oczywiście ważne
i powinniśmy o nich pamiętać, ale żyjemy
tu i teraz i campari spritz i ładne,
ładnie podane przegryzki są również ważne.
Moi drodzy, bądźcie zdrowi i piękni.
Ciao, ciao.